## 7.6. sort.Interface接口

一个内置的排序算法需要知道三个东西：序列的长度，表示两个元素比较的结果，一种交换两个元素的方式；这就是sort.Interface的三个方法：

```go
package sort

type Interface interface {
	Len() int
	Less(i, j int) bool // i, j are indices of sequence elements
	Swap(i, j int)
}
```

为了对序列进行排序，我们需要定义一个实现了这三个方法的类型，然后对这个类型的一个实例应用sort.Sort函数。思考对一个字符串切片进行排序，这可能是最简单的例子了。下面是这个新的类型StringSlice和它的Len，Less和Swap方法

```go
type StringSlice []string
func (p StringSlice) Len() int           { return len(p) }
func (p StringSlice) Less(i, j int) bool { return p[i] < p[j] }
func (p StringSlice) Swap(i, j int)      { p[i], p[j] = p[j], p[i] }
```

现在我们可以通过像下面这样将一个切片转换为一个StringSlice类型来进行排序：

```go
sort.Sort(StringSlice(names))
```

这个转换得到一个相同长度，容量，和基于names数组的切片值；并且这个切片值的类型有三个排序需要的方法。

对字符串切片的排序是很常用的需要，所以sort包提供了StringSlice类型，也提供了Strings函数能让上面这些调用简化成sort.Strings(names)。

这里用到的技术很容易适用到其它排序序列中，例如我们可以忽略大小写或者含有的特殊字符。（本书使用Go程序对索引词和页码进行排序也用到了这个技术，对罗马数字做了额外逻辑处理。）对于更复杂的排序，我们使用相同的方法，但是会用更复杂的数据结构和更复杂地实现sort.Interface的方法。

我们会运行上面的例子来对一个表格中的音乐播放列表进行排序。每个track都是单独的一行，每一列都是这个track的属性像艺术家，标题，和运行时间。想象一个图形用户界面来呈现这个表格，并且点击一个属性的顶部会使这个列表按照这个属性进行排序；再一次点击相同属性的顶部会进行逆向排序。让我们看下每个点击会发生什么响应。

下面的变量tracks包含了一个播放列表。（One of the authors apologizes for the other author’s musical tastes.）每个元素都不是Track本身而是指向它的指针。尽管我们在下面的代码中直接存储Tracks也可以工作，sort函数会交换很多对元素，所以如果每个元素都是指针而不是Track类型会更快，指针是一个机器字码长度而Track类型可能是八个或更多。(使用指针排序更快)

<u><i>gopl.io/ch7/sorting</i></u>
```go
type Track struct {
	Title  string
	Artist string
	Album  string
	Year   int
	Length time.Duration
}

var tracks = []*Track{
	{"Go", "Delilah", "From the Roots Up", 2012, length("3m38s")},
	{"Go", "Moby", "Moby", 1992, length("3m37s")},
	{"Go Ahead", "Alicia Keys", "As I Am", 2007, length("4m36s")},
	{"Ready 2 Go", "Martin Solveig", "Smash", 2011, length("4m24s")},
}

func length(s string) time.Duration {
	d, err := time.ParseDuration(s)
	if err != nil {
		panic(s)
	}
	return d
}
```

printTracks函数将播放列表打印成一个表格。一个图形化的展示可能会更好点，但是这个小程序使用text/tabwriter包来生成一个列整齐对齐和隔开的表格，像下面展示的这样。注意到`*tabwriter.Writer`是满足io.Writer接口的。它会收集每一片写向它的数据；它的Flush方法会格式化整个表格并且将它写向os.Stdout（标准输出）。

```go
func printTracks(tracks []*Track) {
	const format = "%v\t%v\t%v\t%v\t%v\t\n"
	tw := new(tabwriter.Writer).Init(os.Stdout, 0, 8, 2, ' ', 0)
	fmt.Fprintf(tw, format, "Title", "Artist", "Album", "Year", "Length")
	fmt.Fprintf(tw, format, "-----", "------", "-----", "----", "------")
	for _, t := range tracks {
		fmt.Fprintf(tw, format, t.Title, t.Artist, t.Album, t.Year, t.Length)
	}
	tw.Flush() // calculate column widths and print table
}
```

为了能按照Artist字段对播放列表进行排序，我们会像对StringSlice那样定义一个新的带有必须的Len，Less和Swap方法的切片类型。

```go
type byArtist []*Track
func (x byArtist) Len() int           { return len(x) }
func (x byArtist) Less(i, j int) bool { return x[i].Artist < x[j].Artist }
func (x byArtist) Swap(i, j int)      { x[i], x[j] = x[j], x[i] }
```

为了调用通用的排序程序，我们必须先将tracks转换为新的byArtist类型，它定义了具体的排序：

```go
sort.Sort(byArtist(tracks))
```

在按照artist对这个切片进行排序后，printTrack的输出如下

```
Title       Artist          Album               Year Length
-----       ------          -----               ---- ------
Go Ahead    Alicia Keys     As I Am             2007 4m36s
Go          Delilah         From the Roots Up   2012 3m38s
Ready 2 Go  Martin Solveig  Smash               2011 4m24s
Go          Moby            Moby                1992 3m37s
```

如果用户第二次请求“按照artist排序”，我们会对tracks进行逆向排序。然而我们不需要定义一个有颠倒Less方法的新类型byReverseArtist，因为sort包中提供了Reverse函数将排序顺序转换成逆序。

```go
sort.Sort(sort.Reverse(byArtist(tracks)))
```

在按照artist对这个切片进行逆向排序后，printTrack的输出如下

```
Title       Artist          Album               Year Length
-----       ------          -----               ---- ------
Go          Moby            Moby                1992 3m37s
Ready 2 Go  Martin Solveig  Smash               2011 4m24s
Go          Delilah         From the Roots Up   2012 3m38s
Go Ahead    Alicia Keys     As I Am             2007 4m36s
```

sort.Reverse函数值得进行更近一步的学习，因为它使用了（§6.3）章中的组合，这是一个重要的思路。sort包定义了一个不公开的struct类型reverse，它嵌入了一个sort.Interface。reverse的Less方法调用了内嵌的sort.Interface值的Less方法，但是通过交换索引的方式使排序结果变成逆序。

(重要：怎么对Interface类型的方法进行override？用结构体包装Interface，然后给结构体定义同名方法，然后返回结构体，即可实现方法重写。)
```go
package sort

type reverse struct{ Interface } // that is, sort.Interface

func (r reverse) Less(i, j int) bool { return r.Interface.Less(j, i) }

func Reverse(data Interface) Interface { return reverse{data} }
```

reverse的另外两个方法Len和Swap隐式地由原有内嵌的sort.Interface提供。因为reverse是一个不公开的类型，所以导出函数Reverse返回一个包含原有sort.Interface值的reverse类型实例。

尽管对长度为n的序列排序需要 O(n log n)次比较操作，检查一个序列是否已经有序至少需要n-1次比较。sort包中的IsSorted函数帮我们做这样的检查。像sort.Sort一样，它也使用sort.Interface对这个序列和它的排序函数进行抽象，但是它从不会调用Swap方法：这段代码示范了IntsAreSorted和Ints函数在IntSlice类型上的使用：

```go
values := []int{3, 1, 4, 1}
fmt.Println(sort.IntsAreSorted(values)) // "false"
sort.Ints(values)
fmt.Println(values)                     // "[1 1 3 4]"
fmt.Println(sort.IntsAreSorted(values)) // "true"
sort.Sort(sort.Reverse(sort.IntSlice(values)))
fmt.Println(values)                     // "[4 3 1 1]"
fmt.Println(sort.IntsAreSorted(values)) // "false"
```
