## 3.1. 整型

其中有符号整数采用2的补码形式表示，也就是最高bit位用来表示符号位，一个n-bit的有符号数的值域是从$-2^{n-1}$到$2^{n-1}-1$。无符号整数的所有bit位都用于表示非负数，值域是0到$2^n-1$。例如，int8类型整数的值域是从-128到127，而uint8类型整数的值域是从0到255。

下面是Go语言中关于算术运算、逻辑运算和比较运算的二元运算符，它们按照优先级递减的顺序排列：

```
*      /      %      <<       >>     &       &^
+      -      |      ^
==     !=     <      <=       >      >=
&&
||
```

取模运算符%仅用于整数间的运算。在Go语言中，%取模运算符的符号和被取模数的符号总是一致的，因此`-5%3`和`-5%-3`结果都是-2。除法运算符`/`的行为则依赖于操作数是否全为整数，比如`5.0/4.0`的结果是1.25，但是5/4的结果是1。

一个算术运算的结果，不管是有符号或者是无符号的，如果需要更多的bit位才能正确表示的话，就说明计算结果是溢出了。超出的高位的bit位部分将被丢弃。如果原始的数值是有符号类型，而且最左边的bit位是1的话，那么最终结果可能是负的，例如int8的例子：

```Go
var u uint8 = 255
fmt.Println(u, u+1, u*u) // "255 0 1"

var i int8 = 127
fmt.Println(i, i+1, i*i) // "127 -128 1"
```

Go语言还提供了以下的bit位操作运算符，前面4个操作运算符并不区分是有符号还是无符号数：

```
^      位运算 XOR
&^     位清空（AND NOT）
```

位操作运算符`^`作为二元运算符时是按位异或（XOR），当用作一元运算符时表示按位取反；也就是说，它返回一个每个bit位都取反的数。

位操作运算符`&^`用于按位置零（AND NOT）：如果对应y中bit位为1的话，表达式`z = x &^ y`结果z的对应的bit位为0，否则z对应的bit位等于x相应的bit位的值。

下面的代码演示了如何使用位操作解释uint8类型值的8个独立的bit位。它使用了Printf函数的%b参数打印二进制格式的数字；

其中%08b中08表示打印至少8个字符宽度，不足的前缀部分用0填充。

```Go
var x uint8 = 1<<1 | 1<<5
var y uint8 = 1<<1 | 1<<2

fmt.Printf("%08b\n", x) // "00100010", the set {1, 5}
fmt.Printf("%08b\n", y) // "00000110", the set {1, 2}

fmt.Printf("%08b\n", x^y)  // "00100100", the symmetric difference {2, 5}
fmt.Printf("%08b\n", x&^y) // "00100000", the difference {5}
```

左移运算用零填充右边空缺的bit位，无符号数的右移运算也是用0填充左边空缺的bit位，但是有符号数的右移运算会用符号位的值填充左边空缺的bit位。因为这个原因，最好用无符号运算，这样你可以将整数完全当作一个bit位模式处理。

事实上，内置的len函数返回一个有符号的int，我们可以像下面例子那样处理逆序循环。

```Go
medals := []string{"gold", "silver", "bronze"}
for i := len(medals) - 1; i >= 0; i-- {
	fmt.Println(medals[i]) // "bronze", "silver", "gold"
}
```

另一个选择对于上面的例子来说将是灾难性的。如果len函数返回一个无符号数，那么i也将是无符号的uint类型，然后条件`i >= 0`则永远为真。在三次迭代之后，也就是`i == 0`时，i--语句将不会产生-1，而是变成一个uint类型的最大值（可能是$2^64-1$），然后medals[i]表达式运行时将发生panic异常（§5.9）。

出于这个原因，无符号数往往只有在位运算或其它特殊的运算场景才会使用，就像bit集合、分析二进制文件格式或者是哈希和加密操作等。它们通常并不用于仅仅是表达非负数量的场合。

任何大小的整数字面值都可以用以0开始的八进制格式书写，例如0666；或用以0x或0X开头的十六进制格式书写，例如0xdeadbeef。十六进制数字可以用大写或小写字母。如今八进制数据通常用于POSIX操作系统上的文件访问权限标志，十六进制数字则更强调数字值的bit位模式。

当使用fmt包打印一个数值时，我们可以用%d、%o或%x参数控制输出的进制格式，就像下面的例子：

```Go
o := 0666
fmt.Printf("%d %[1]o %#[1]o\n", o) // "438 666 0666"
x := int64(0xdeadbeef)
fmt.Printf("%d %[1]x %#[1]x %#[1]X\n", x)
// Output:
// 3735928559 deadbeef 0xdeadbeef 0XDEADBEEF
```

请注意fmt的两个使用技巧。通常Printf格式化字符串包含多个%参数时将会包含对应相同数量的额外操作数，但是%之后的`[1]`副词告诉Printf函数再次使用第一个操作数。第二，%后的`#`副词告诉Printf在用%o、%x或%X输出时生成0、0x或0X前缀。

字符面值通过一对单引号直接包含对应字符。最简单的例子是ASCII中类似'a'写法的字符面值，但是我们也可以通过转义的数值来表示任意的Unicode码点对应的字符，马上将会看到这样的例子。

字符使用`%c`参数打印，或者是用`%q`参数打印带单引号的字符：

```Go
ascii := 'a'
unicode := '国'
newline := '\n'
fmt.Printf("%d %[1]c %[1]q\n", ascii)   // "97 a 'a'"
fmt.Printf("%d %[1]c %[1]q\n", unicode) // "22269 国 '国'"
fmt.Printf("%d %[1]q\n", newline)       // "10 '\n'"
```
