## 6.5. 示例: Bit数组

Go语言里的集合一般会用map[T]bool这种形式来表示，T代表元素类型。

（译注：这里再补充一个例子，比如我们执行一个http下载任务，把文件按照16kb一块划分为很多块，需要有一个全局变量来标识哪些块下载完成了，这种时候也需要用到bit数组。）

bit数组: 定义一个slice，一个整数在slice中的表示为：下标为整除64的值，当前下标对应的元素为1 左移 %64取余的值。添加元素，就整除找到下标，然后左移之后和当前元素"或"运算；判断元素存在，就整除找到下标，然后左移之后和当前元素做"与"运算。

<u><i>gopl.io/ch6/intset</i></u>
```go
// An IntSet is a set of small non-negative integers.
// Its zero value represents the empty set.
type IntSet struct {
	words []uint64
}

// Has reports whether the set contains the non-negative value x.
func (s *IntSet) Has(x int) bool {
	word, bit := x/64, uint(x%64)
	return word < len(s.words) && s.words[word]&(1<<bit) != 0
}

// Add adds the non-negative value x to the set.
func (s *IntSet) Add(x int) {
	word, bit := x/64, uint(x%64)
	for word >= len(s.words) {
		s.words = append(s.words, 0)
	}
	s.words[word] |= 1 << bit  
}

// UnionWith sets s to the union of s and t.
func (s *IntSet) UnionWith(t *IntSet) {
	for i, tword := range t.words {
		if i < len(s.words) {
			s.words[i] |= tword
		} else {
			s.words = append(s.words, tword)
		}
	}
}

```
因为每一个字都有64个二进制位，所以为了定位x的bit位，我们用了x/64的商作为字的下标，并且用x%64得到的值作为这个字内的bit的所在位置。UnionWith这个方法里用到了bit位的“或”逻辑操作符号|来一次完成64个元素的或计算。（在练习6.5中我们还会有程序用到这个64位字的例子。）

当前这个实现还缺少了很多必要的特性，我们把其中一些作为练习题列在本小节之后。但是有一个方法如果缺失的话我们的bit数组可能会比较难混：将IntSet作为一个字符串来打印。这里我们来实现它，让我们来给上面的例子添加一个String方法，类似2.5节中做的那样：

```go
// String returns the set as a string of the form "{1 2 3}".
func (s *IntSet) String() string {
	var buf bytes.Buffer
	buf.WriteByte('{')
	for i, word := range s.words {
		if word == 0 {
			continue
		}
		for j := 0; j < 64; j++ {
			if word&(1<<uint(j)) != 0 {
				if buf.Len() > len("{") {
					buf.WriteByte(' ')
				}
				fmt.Fprintf(&buf, "%d", 64*i+j)
			}
		}
	}
	buf.WriteByte('}')
	return buf.String()
}
```

这里留意一下String方法，是不是和3.5.4节中的intsToString方法很相似；bytes.Buffer在String方法里经常这么用。当你为一个复杂的类型定义了一个String方法时，fmt包就会特殊对待这种类型的值，这样可以让这些类型在打印的时候看起来更加友好，而不是直接打印其原始的值。fmt会直接调用用户定义的String方法。这种机制依赖于接口和类型断言，在第7章中我们会详细介绍。

现在我们就可以在实战中直接用上面定义好的IntSet了：

```go
var x, y IntSet
x.Add(1)
x.Add(144)
x.Add(9)
fmt.Println(x.String()) // "{1 9 144}"

y.Add(9)
y.Add(42)
fmt.Println(y.String()) // "{9 42}"

x.UnionWith(&y)
fmt.Println(x.String()) // "{1 9 42 144}"
fmt.Println(x.Has(9), x.Has(123)) // "true false"
```

这里要注意：我们声明的String和Has两个方法都是以指针类型`*IntSet`来作为接收器的，但实际上对于这两个类型来说，把接收器声明为指针类型也没什么必要。不过另外两个函数就不是这样了，因为另外两个函数操作的是s.words对象，如果你不把接收器声明为指针对象，那么实际操作的是拷贝对象，而不是原来的那个对象。因此，因为我们的String方法定义在IntSet指针上，所以当我们的变量是IntSet类型而不是IntSet指针时，可能会有下面这样让人意外的情况：

```go
fmt.Println(&x)         // "{1 9 42 144}"
fmt.Println(x.String()) // "{1 9 42 144}"
fmt.Println(x)          // "{[4398046511618 0 65536]}"
```

在第一个Println中，我们打印一个`*IntSet`的指针，这个类型的指针确实有自定义的String方法。第二Println，我们直接调用了x变量的String()方法；这种情况下编译器会隐式地在x前插入&操作符，这样相当于我们还是调用的IntSet指针的String方法。在第三个Println中，因为IntSet类型没有String方法，所以Println方法会直接以原始的方式理解并打印。所以在这种情况下&符号是不能忘的。
