## 9.1. 竞争条件

如果数据竞争的对象是一个比一个机器字（译注：32位机器上一个字=4个字节）更大的类型时，事情就变得更麻烦了，比如interface，string或者slice类型都是如此。下面的代码会并发地更新两个不同长度的slice：

```go
var x []int
go func() { x = make([]int, 10) }()
go func() { x = make([]int, 1000000) }()
x[999999] = 1 // NOTE: undefined behavior; memory corruption possible!
```

最后一个语句中的x的值是未定义的；其可能是nil，或者也可能是一个长度为10的slice，也可能是一个长度为1,000,000的slice。但是回忆一下slice的三个组成部分：指针（pointer）、长度（length）和容量（capacity）。如果指针是从第一个make调用来，而长度从第二个make来，x就变成了一个混合体，一个自称长度为1,000,000但实际上内部只有10个元素的slice。这样导致的结果是存储999,999元素的位置会碰撞一个遥远的内存位置，这种情况下难以对值进行预测，而且debug也会变成噩梦。这种语义雷区被称为未定义行为，对C程序员来说应该很熟悉；幸运的是在Go语言里造成的麻烦要比C里小得多。

下面是一个重写了的银行的例子，这个例子中balance变量被限制在了monitor goroutine中，名为teller：

<u><i>gopl.io/ch9/bank1</i></u>
```go
// Package bank provides a concurrency-safe bank with one account.
package bank

var deposits = make(chan int) // send amount to deposit
var balances = make(chan int) // receive balance

func Deposit(amount int) { deposits <- amount }
func Balance() int       { return <-balances }

func teller() {
	var balance int // balance is confined to teller goroutine
	for {
		select {
		case amount := <-deposits:
			balance += amount
		case balances <- balance:
		}
	}
}

func init() {
	go teller() // start the monitor goroutine
}
```

即使当一个变量无法在其整个生命周期内被绑定到一个独立的goroutine，绑定依然是并发问题的一个解决方案。例如在一条流水线上的goroutine之间共享变量是很普遍的行为，在这两者间会通过channel来传输地址信息。如果流水线的每一个阶段都能够避免在将变量传送到下一阶段后再去访问它，那么对这个变量的所有访问就是线性的。其效果是变量会被绑定到流水线的一个阶段，传送完之后被绑定到下一个，以此类推。这种规则有时被称为串行绑定。

下面的例子中，Cakes会被严格地顺序访问，先是baker gorouine，然后是icer gorouine：

```go
type Cake struct{ state string }

func baker(cooked chan<- *Cake) {
	for {
		cake := new(Cake)
		cake.state = "cooked"
		cooked <- cake // baker never touches this cake again
	}
}

func icer(iced chan<- *Cake, cooked <-chan *Cake) {
	for cake := range cooked {
		cake.state = "iced"
		iced <- cake // icer never touches this cake again
	}
}
```

第三种避免数据竞争的方法是允许很多goroutine去访问变量，但是在同一个时刻最多只有一个goroutine在访问。这种方式被称为“互斥”，在下一节来讨论这个主题。

