## 9.2. sync.Mutex互斥锁

在8.6节中，我们使用了一个buffered channel作为一个计数信号量，来保证最多只有20个goroutine会同时执行HTTP请求。同理，我们可以用一个容量只有1的channel来保证最多只有一个goroutine在同一时刻访问一个共享变量。一个只能为1和0的信号量叫做二元信号量（binary semaphore）。

<u><i>gopl.io/ch9/bank2</i></u>
```go
var (
	sema    = make(chan struct{}, 1) // a binary semaphore guarding balance
	balance int
)

func Deposit(amount int) {
	sema <- struct{}{} // acquire token
	balance = balance + amount
	<-sema // release token
}

func Balance() int {
	sema <- struct{}{} // acquire token
	b := balance
	<-sema // release token
	return b
}
```

这种互斥很实用，而且被sync包里的Mutex类型直接支持。它的Lock方法能够获取到token(这里叫锁)，并且Unlock方法会释放这个token：

<u><i>gopl.io/ch9/bank3</i></u>
```go
import "sync"

var (
	mu      sync.Mutex // guards balance
	balance int
)

func Deposit(amount int) {
	mu.Lock()
	balance = balance + amount
	mu.Unlock()
}


func Balance() int {
	mu.Lock()
	defer mu.Unlock()
	return balance
}
```

考虑一下下面的Withdraw函数。成功的时候，它会正确地减掉余额并返回true。但如果银行记录资金对交易来说不足，那么取款就会恢复余额，并返回false。

```go
// NOTE: not atomic!
func Withdraw(amount int) bool {
	Deposit(-amount)
	if Balance() < 0 {
		Deposit(amount)
		return false // insufficient funds
	}
	return true
}
```

函数终于给出了正确的结果，但是还有一点讨厌的副作用。当过多的取款操作同时执行时，balance可能会瞬时被减到0以下。这可能会引起一个并发的取款被不合逻辑地拒绝。所以如果Bob尝试买一辆sports car时，Alice可能就没办法为她的早咖啡付款了。这里的问题是取款不是一个原子操作：它包含了三个步骤，每一步都需要去获取并释放互斥锁，但任何一次锁都不会锁上整个取款流程。

理想情况下，取款应该只在整个操作中获得一次互斥锁。下面这样的尝试是错误的：

```go
// NOTE: incorrect!
func Withdraw(amount int) bool {
	mu.Lock()
	defer mu.Unlock()
	Deposit(-amount)
	if Balance() < 0 {
		Deposit(amount)
		return false // insufficient funds
	}
	return true
}
```

上面这个例子中，Deposit会调用mu.Lock()第二次去获取互斥锁，但因为mutex已经锁上了，而无法被重入（译注：go里没有重入锁，关于重入锁的概念，请参考java）——也就是说没法对一个已经锁上的mutex来再次上锁——这会导致程序死锁，没法继续执行下去，Withdraw会永远阻塞下去。

关于Go的mutex不能重入这一点我们有很充分的理由。mutex的目的是确保共享变量在程序执行时的关键点上能够保证不变性。不变性的一层含义是“没有goroutine访问共享变量”，但实际上这里对于mutex保护的变量来说，不变性还包含更深层含义：当一个goroutine获得了一个互斥锁时，它能断定被互斥锁保护的变量正处于不变状态（译注：即没有其他代码块正在读写共享变量），在其获取并保持锁期间，可能会去更新共享变量，这样不变性只是短暂地被破坏，然而当其释放锁之后，锁必须保证共享变量重获不变性并且多个goroutine按顺序访问共享变量。尽管一个可以重入的mutex也可以保证没有其它的goroutine在访问共享变量，但它不具备不变性更深层含义。（译注：[更详细的解释](https://stackoverflow.com/questions/14670979/recursive-locking-in-go/14671462#14671462)，Russ Cox认为可重入锁是bug的温床，是一个失败的设计）

一个通用的解决方案是将一个函数分离为多个函数，比如我们把Deposit分离成两个：一个不导出的函数deposit，这个函数假设锁总是会被保持并去做实际的操作，另一个是导出的函数Deposit，这个函数会调用deposit，但在调用前会先去获取锁。同理我们可以将Withdraw也表示成这种形式：

```go
func Withdraw(amount int) bool {
	mu.Lock()
	defer mu.Unlock()
	deposit(-amount)
	if balance < 0 {
		deposit(amount)
		return false // insufficient funds
	}
	return true
}

func Deposit(amount int) {
	mu.Lock()
	defer mu.Unlock()
	deposit(amount)
}

func Balance() int {
	mu.Lock()
	defer mu.Unlock()
	return balance
}

// This function requires that the lock be held.
func deposit(amount int) { balance += amount }
```

当然，这里的存款deposit函数很小，实际上取款Withdraw函数不需要理会对它的调用，尽管如此，这里的表达还是表明了规则。

封装（§6.6），用限制一个程序中的意外交互的方式，可以使我们获得数据结构的不变性。因为某种原因，封装还帮我们获得了并发的不变性。当你使用mutex时，确保mutex和其保护的变量没有被导出（在go里也就是小写，且不要被大写字母开头的函数访问啦），无论这些变量是包级的变量还是一个struct的字段。
