## 1.3. 查找重复的行

我们会展示一个名为`dup`的程序的三个版本；灵感来自于Unix的`uniq`命令，其寻找相邻的重复行。

`dup`的第一个版本打印标准输入中多次出现的行，以重复次数开头。

<u><i>gopl.io/ch1/dup1</i></u>
```go
...

func main() {
	counts := make(map[string]int)
	input := bufio.NewScanner(os.Stdin)
	for input.Scan() {
		counts[input.Text()]++
	}
	...
}
```

`map`中不含某个键时不用担心，首次读到新行时，等号右边的表达式`counts[line]`的值将被计算为其类型的零值，对于`int`即0。

继续来看`bufio`包，它使处理输入和输出方便又高效。`Scanner`类型，它读取输入并将其拆成行或单词；通常是处理行形式的输入最简单的方法。

```
input := bufio.NewScanner(os.Stdin)
```

该变量从程序的标准输入中读取内容。每次调用`input.Scan()`，即读入下一行，并移除行末的换行符；读取的内容可以调用`input.Text()`得到。`Scan`函数在读到一行时返回`true`，不再有输入时返回`false`。

`Printf`有一大堆这种转换，Go程序员称之为*动词（verb）*。下面的表格虽然远不是完整的规范，但展示了可用的很多特性：

```
%d          十进制整数
%x, %o, %b  十六进制，八进制，二进制整数。
%f, %g, %e  浮点数： 3.141593 3.141592653589793 3.141593e+00
%t          布尔：true或false
%c          字符（rune） (Unicode码点)
%s          字符串
%q          带双引号的字符串"abc"或带单引号的字符'c'
%v          变量的自然形式（natural format）
%T          变量的类型
%%          字面上的百分号标志（无操作数）
```


很多程序要么从标准输入中读取数据，如上面的例子所示，要么从一系列具名文件中读取数据。`dup`程序的下个版本读取标准输入或是使用`os.Open`打开各个具名文件，并操作它们。

<u><i>gopl.io/ch1/dup2</i></u>
```go
...

func main() {
	counts := make(map[string]int)
	files := os.Args[1:]
	if len(files) == 0 {
		countLines(os.Stdin, counts)
	} else {
		for _, arg := range files {
			f, err := os.Open(arg)
			if err != nil {
				fmt.Fprintf(os.Stderr, "dup2: %v\n", err)
				continue
			}
			countLines(f, counts)
			f.Close()
		}
	}
	...

}

func countLines(f *os.File, counts map[string]int) {
	input := bufio.NewScanner(f)
	for input.Scan() {
		counts[input.Text()]++
	}
	// NOTE: ignoring potential errors from input.Err()
}
```

`map`作为参数传递给某函数时，该函数接收这个引用的一份拷贝（copy，或译为副本），被调用函数对`map`底层数据结构的任何修改，调用者函数都可以通过持有的`map`引用看到。

`dup`的前两个版本以"流”模式读取输入，并根据需要拆分成多个行。理论上，这些程序可以处理任意数量的输入数据。还有另一个方法，就是一口气把全部输入数据读到内存中，一次分割为多行，然后处理它们。下面这个版本，`dup3`，就是这么操作的。

<u><i>gopl.io/ch1/dup3</i></u>
```go
...

func main() {
	counts := make(map[string]int)
	for _, filename := range os.Args[1:] {
		data, err := ioutil.ReadFile(filename)
		if err != nil {
			fmt.Fprintf(os.Stderr, "dup3: %v\n", err)
			continue
		}
		for _, line := range strings.Split(string(data), "\n") {
			counts[line]++
		}
	}
	...

}
```

`ReadFile`函数返回一个字节切片（byte slice），必须把它转换为`string`，才能用`strings.Split`分割。我们会在3.5.4节详细讲解字符串和字节切片。

实现上，`bufio.Scanner`、`ioutil.ReadFile`和`ioutil.WriteFile`都使用`*os.File`的`Read`和`Write`方法，但是，大多数程序员很少需要直接调用那些低级（lower-level）函数。高级（higher-level）函数，像`bufio`和`io/ioutil`包中所提供的那些，用起来要容易点。